¿Qué hiciste con mis cosas?
Cuando suceda, no se enojen.
Deben parecer tranquilos.
Respondan sus preguntas,
pero no digan nada más.
Manos fuera de los bolsillos.
Si algo se cae, al carajo.
Maverick.
No lo recojan.
Perdón.
Algún día van a estar conmigo
y nos van a detener.
No es que haya hecho algo malo.
Quizá un error al conducir,
o quizá nada.
Me verán con las manos así.
Sobre el tablero.
Vamos.
Las manos quietas, si las mueven,
los policías se ponen nerviosos.
Si no están conmigo, pidan que me llamen.
Puede ser muy peligroso,
así que no discutan con ellos,
pero mantengan las manos
donde ellos las vean.
Así se van a portar.
¿Está claro?
Tenía nueve años
la primera vez que oí esa charla.
Seven, mi medio hermano, tenía diez años.
Sekani tenía uno.
Aunque tengamos que hacer todo esto,
nunca olviden que ser negro es un honor,
porque provienen de la grandeza.
El Programa de los diez puntos
de los Pantera Negra.
Es nuestra Declaración de derechos.
Apréndansela.
Les haré preguntas, pruebas.
¿En serio, Maverick?
Conozcan sus derechos.
Conozcan su valor.
¿Entendido?
EL ODIO QUE DAS
Starr. Con dos "R".
Mi papá me puso ese nombre.
No me pregunten por qué la "R" extra.
¡Sekani! ¡Aprende a apuntar! ¡Diablos!
¡Mamá! ¡Sekani volvió
a orinar por todos lados!
Y limpia ese asiento.
Mamá y papá me tuvieron
a los 17 años.
Mi abuela echó a mamá de la casa.
Dijo que papá era malo,
un vendedor de droga de los King Lords.
-Hola.
-¿Viste mi cartera?
-Sí, en la cómoda.
-No la encuentro.
-Sí está, yo la puse ahí. Buenos días.
-Buen día.
Juró que su matrimonio jamás funcionaría.
Mamá...
Siguen demostrándoles a todos
que se equivocaron.
Y se aseguran de que no cometamos
los mismos errores.
Ve a poner tu lindo trasero en una silla
y déjame hacer lo mío.
¿En serio?
¿Y me dejas hacer lo mío?
¿No están muy viejos para eso?
Muchacho...
-Buen día a todos.
-Buen día.
Quizá se pasen de melosos,
pero son adorables.
Te amo.
No puedo mentir. Son mi P. I.
Mi pareja ideal.
Mamá y papá nacieron en Garden Heights.
Su primer beso fue
en el multifamiliar Haven Acres.
Papá dice que nuestra vida es aquí.
Porque nuestra gente está aquí.
La carne asada del Sr. Reuben.
La barbería del Sr. Lewis.
Un Walmart a 32 minutos de distancia.
Y la tienda de papá.
En abarrotes "Carter's"
consigues tu leche,
tus cigarrillos, tus frituras,
buenos chismes y todo
lo que puedas necesitar de prisa.
Mamá cree que papá le teme al cambio.
Ella salió de Garden cuando era niña.
Y quiere que nosotros también salgamos.
Como sea, hay que estar listos.
Porque Garden Heights
siempre está listo para ti.
¿Seven? ¿Hoy te quedas
con tu mamá o con nosotros?
Con mamá. Si King no está ahí.
Y luego está King.
Es el líder de los King Lords.
Papá solía ser su mano derecha.
A la escuela vas a que te ataquen, a
conseguir droga, un embarazo, o la muerte.
Ya no vamos allá desde
lo que le pasó a mi amiga Natasha.
Mamá nos envió a otra escuela
en la que todos irán a la universidad.
-¿Sekani?
-¿Sí?
-Recuérdame qué significa tu nombre.
-¡Alegría!
¡Sí! Así que quiero que seas una alegría
en la escuela, como lo eres en casa.
¡Sí!
¡Pero no tan fuerte!
¿Por qué gritas?
COLEGIO WILLIAMSON
Buen día.
-¡Te quiero, mamá!
-Yo a ti, Sekani.
Garden Heights es un mundo.
Williamson es otro.
Y debo mantenerlos separados.
Así que cuando estoy aquí,
soy Starr, Versión 2.
-Nos vemos, hermano.
-Adiós.
Activo un interruptor en mi cerebro.
La Starr de Williamson no usa slang.
Si un rapero lo diría, ella no.
Aunque sus amigos blancos lo digan.
Hola, güey.
-Hola, ¿cómo estás?
-Bien, amiga.
El slang los hace ser cool.
A mí, me hace ser "barrio".
¡Oye, qué lindos cacles!
Gracias. Son de Space Jam.
La Starr de Williamson es accesible.
Ni miradas de fastidio ni gritos,
porque esa Starr no entra en conflictos.
Básicamente, la Starr de Williamson
no da motivos para llamarla "barrio".
Y me odio por hacerlo.
Déjamelo a mí. Le daré una paliza.
Hailey, eres violenta.
Si intentan fastidiar a mi amiga,
se las ven conmigo.
En serio, Starr. Iré tras él, lo patearé.
No me importa, solo dímelo.
De seguro Hailey volvió a ver
Letras explícitas ayer.
Solo dímelo, lo haré.
¿Qué le dijiste?
Pues no nos hablamos...
¿Quién no le habla a quién?
Chris hizo ir a Starr a su casa
y le sacó un condón.
¿Qué dijiste?
No, ¿qué hiciste?
¿De qué tamaño era?
¡Maya! ¡Por favor!
No necesitas saber eso.
¡Sí lo necesito!
Miren, Chris es genial,
pero no estoy lista.
Algún día lo haré,
pero él lo dio por hecho.
Dar por hecho. Pena de muerte.
¿Te vas a poner
como Taylor Swift por esto?
-No es del tipo "exnovia furiosa".
-No.
Recibirá el tratamiento Beyoncé.
Observen.
En realidad quería hacerle
lo de Solange en el ascensor.
Diablos. Trae los tenis
de Space Jam como los míos.
Sabe que los Jordan son mi debilidad.
Huele a Old Spice.
Sus labios son suaves.
Se cree DJ Khaled.
No puedo mentir. Aún caigo cada vez.
No.
No me gustó lo que hiciste el otro día.
Starr, perdóname.
Metí la pata. En serio.
Pero creo que estamos más cerca,
te invito a salir el sábado y no aceptas.
Estoy ocupada.
Claro. ¿Siempre?
Quizá quieras que conozca a tus padres.
Pero cuando quiero ir a tu casa,
no aceptas.
También están ocupados.
Parece que todos están ocupados, Starr.
Pensé: "¿Cómo me acerco a mi novia?"
"Tal vez quiera que me salte
las flores y vaya al grano".
Chris, eres un tonto si crees
que soy de esas chicas desesperadas
a las que puedes seducir.
Starr, no lo eres.
Me importas mucho más que eso.
Llevamos casi seis meses juntos,
si aún no lo sabes, no sé qué más decir.
Solo que te extraño.
Mucho.
Hice ese ritmo para ti.
Por favor. Dime que es genial.
No está mal.
Quiero oírte decirlo.
Está bien.
Vaya. Está bien.
Tendré que ponerlo a prueba.
Sé que algunos lo acusarían
de portarse como un negro,
pero así es Chris.
Y me hace reír.
¡Oye! ¡Muy bien, amigo!
No puede ser.
No gires. Vamos.
¿Ya me perdonas?
Sí.
La gente nos cuestiona.
¿Por qué sale con ella?
La verdad, a veces también me lo pregunto.
Generalmente nos miran así
las chicas blancas y ricas.
Pero no se atreven
a decirnos nada a la cara.
Sal conmigo el sábado.
¿Y qué vamos a hacer?
Podemos comer hamburguesas.
Dejaré que me ganes en futbolito.
¿Dejarme ganar?
Y nos besaremos
en una rueda de la fortuna.
-Qué cursi.
-Es lo que se me ocurre.
Está bien. Pero ¿puede ser el domingo?
Iré a recogerte.
Te veo en algún lado.
¿En Augustine's?
¿A las 3:00?
Qué romántico.
Eres un tonto.
Soy tu tonto.
Sí.
Es verdad.
Chris es lo mejor
de ser Starr, Versión Dos.
Y a veces pienso
que no quiero ser nada más.
Hasta que llega el fin de semana.
Tampoco sé si encajo en esta fiesta.
Ninguna versión de mí.
Kenya es la única persona
a la que frecuento en Garden Heights.
Aunque a veces me desespera.
Lo juro.
Vaya.
¿Qué?
Todas las chicas
se arreglaron mucho para venir
pero tú no haces ni el menor esfuerzo.
¿Qué? Oye, son unos Retro Tres.
Clásicos, cómodos, y mira...
desearás haberlos usado toda la noche
cuando salgas cojeando de aquí.
-¿Es la sudadera de mi hermano?
-Nuestro, Kenya, sí.
Si te vistes así,
creerán que eres mi novia.
De haber sabido
que acompañarte a esta fiesta
sería Extreme Makeover: Edición Starr,
me habría quedado a ver
El príncipe del rap.
Amiga, ya deja morir a los años noventa.
¿Ahora qué?
Ahí está esa fulana, Denasia.
No la soporto.
Siempre dice que quiero
robarme a su hombre.
¿Es en serio?
Tienes suerte de ir al colegio privado.
No lidias con fulanas como ella.
También allá hay fulanas.
Créeme, es universal.
Siente mi mirada fulminante, maldita.
Hoy nos vamos a vengar.
Espera. ¿Yo también?
¿Qué? ¿Ya no merezco tu apoyo?
-¡No me salgas con eso!
-¿Con qué?
-¿Me trajiste para esto?
-No tenías nada mejor que hacer.
-Te hago un favor.
-¡No puede ser! ¿Sabes que tengo amigos?
Tus amigas pretenciosas no cuentan.
¡Hola, Kenya!
¿Qué hay?
-Hola.
-¿Cómo estás?
-Bien.
-Hola, amiga.
No tenías que traer
a tu hermana vestida así.
No somos hermanas.
Mi mamá y su papá hicieron a Seven,
no somos familia.
Es mi amiga,
pero Seven no nos hace hermanas.
Y deja en paz a Starr, Bianca.
Ella va a fiestas con los blancos.
Supongo que hay éxtasis y esas cosas, ¿no?
-Oyen a Taylor Swift que trata de cantar.
-Oigan, eso... Esperen, es verdad.
-Exacto. Lo sabemos.
-Sí.
En fin, decía que hay que darle
una lección a Denasia.
-Zorra.
-Sí.
Sabes que habla mal de ti, ¿no?
-Necesita una golpiza.
-Pues vamos.
-Sí.
-¿Vienes?
-No.
No voy a ser tu nana toda la noche,
así que cuídate.
Miedosa.
Khalil.
Miren el mar de gente que se abre
para dar paso al Moisés de color.
Esos hoyuelos.
¿Qué se supone que haga con eso?
Y me bañaba contigo
en la bañera de tu abuela
cuando nos cuidaba a Seven y a mí.
Es extraño lo que siento ahora
al ver los ojos de Khalil.
¡Starr!
Diablos.
¿Qué?
Hace mucho que no te veo.
¿Qué onda? ¿Dónde has estado?
Escuela, básquetbol. Estoy ocupada.
Pero siempre estoy en la tienda de papá,
tú no te dejas ver.
Sí, yo también he estado ocupado.
¿Qué pasa? ¿Qué?
Nada.
¿Cómo están tu abuela y Cameron?
Cumplió diez años, ¿no?
Sí. Están bien.
Pero la abuela está enferma.
El doctor dice que tiene cáncer.
Diablos. Lo siento, K.
Sí, está en quimioterapia.
Pero lo único que le preocupa
es tener que usar peluca.
Diablos, ¿y si tomo la de ella? Mira.
-¡Cómo baila!
-Muy concentrada.
Ven, déjame verte bailar como ella.
Sí. Sí.
La conoces.
Creí que te gustaría el rock indie
o el country.
Todo el mundo conoce esta canción.
Digo, pasas mucho tiempo con los blancos.
Cállate. Ya basta.
¡Diablos! ¿Te pisé? Perdón.
No, no, detente. No lo frotes.
Hay que hacerlo con cuidado.
Cada vez que limpias mal unos tenis,
un gatito muere.
¡Loca por los tenis!
Bueno, nos vemos.
Es obvio que ganas mucho dinero,
si tienes esos.
¿Qué pasa, hermano?
Sabes qué pasa. Es mi área.
No debes estar aquí.
¡Ya basta!
¡Quítate! ¿Qué pasa?
Vamos.
Siempre pasa algo.
No puede haber una fiesta sin disparos.
Diablos.
¿Me criticas por mi música
y tú escuchas este vejestorio?
¿Vejestorio?
Mejor bájate de mi auto.
Tupac es la ley.
Sí, hace 20 años.
No, actualmente.
Mira, te diré algo.
Pac dijo que THUG LIFE significa:
"El odio que das a los pequeños
nos jode a todos".
Por las iniciales en inglés.
¿Y qué significa?
Que lo que la sociedad
nos da de pequeños
se les regresa cuando crecemos
y hacemos locuras.
¿Entiendes?
Diablos. Sí.
Pac siempre estará vigente.
¿Vas a decirme en verdad
en qué has estado ocupado?
El McTrabajo que tenía no sirvió de nada.
Y el hospital despidió a la abuela
por su enfermedad.
Diablos, qué mal, K. En serio.
Tenemos necesidades.
-Si vendes esa cosa...
-Oye, por favor.
No te metas, Starr-Starr.
No te preocupes por mí.
Hago lo que tengo que hacer.
A veces me haces enojar.
¿Sí? ¿Estás enojada?
Sí.
No te ves muy enojada.
Ni me entero de que estás enojada.
En serio estoy muy molesta contigo.
¿DÓNDE ESTÁS?
-Me escribió Kenya. Está bien.
-Genial.
¿Por qué nos detuvimos?
Quiero mirarte a los ojos
mientras hablamos.
¿Tiene algo de malo?
Inherentemente, no.
"Inherentemente, no".
-"Inherentemente, no".
-¿Qué?
Ese colegio te ha vuelto muy rara.
Una vez te vi allá.
¿Cuándo?
Ibas en camino, con tu falda corta.
Tus calcetas a la rodilla. Tu mochila.
Estabas lista.
¿Cómo que me viste una vez?
¿Me estás acosando?
Oye.
No.
Es que me gusta verte, es todo.
Cuando éramos niños
nos veíamos casi a diario.
Sí.
¿Te acuerdas cuando
jugábamos a Harry Potter?
Sí.
¿Cómo nos llamábamos?
-El Trío del Vecindario.
-Eramos unos magos de diez años muy rudos.
-Muy rudos.
¿Aún tienes tu varita?
Claro que no la tengo.
No tengo esa varita.
Sé que aún la tienes.
No, la tiré porque
nunca me dejabas ser Harry.
-¡Eras Ron!
-Pero en realidad era Harry.
No. Yo era Harry.
Tú eras Ron. Natasha era Hermione.
Está bien.
¿Recuerdas nuestro primer beso?
En el sótano de la iglesia.
Sí.
Éramos unos paganos.
¿Me estás diciendo
que besaba a Harry Potter?
Sí.
Sí, eso hiciste.
Bueno.
¿A quién estoy besando ahora?
Khalil...
Tengo novio.
Sí, me enteré.
No quería enterarme.
Pero no hay problema.
¿En serio?
Hemos estado juntos toda la vida, Starr.
Tenemos tiempo.
¿Está bien?
Diablos. ¿Qué hice?
No lo sé.
Ocho Charlie en la 14 y la tercera.
Diablos.
Khalil, pon las manos sobre el tablero,
donde las vean.
¡Khalil, hazlo! ¡No bromeo!
Starr, no hicimos nada.
Avanzamos 15 metros.
Por favor.
Por favor. Hazlo.
Está bien.
-Señor, ¿puede bajar la ventanilla?
-Aquí vamos.
Muéstreme su licencia y registro.
-¿Qué hice?
-Señor, licencia y registro.
Las manos sobre el tablero.
Starr, ¿cómo le doy los documentos
sin moverme?
¿Por qué me detuvo?
-No puso direccional.
-Por favor.
-Apague la música.
-¿Por qué? Lo oigo.
-¡Por favor, Khalil!
-Apáguela.
-Es mi auto. No me diga...
-Baje del auto.
-No tiene derecho.
-Le estoy dando una orden.
Khalil, hazle caso.
¿Es por la direccional, o por la música?
¡Señor, baje del auto, ahora!
Baje del auto o lo haré bajar.
¡Ahora!
¡Deje el teléfono!
Solo póngame la multa.
Manos al auto. ¿Trae algo consigo?
No, nada.
-¿Drogas?
-No.
¿Puede sacar su licencia?
-¿De dónde la sacó a ella?
-La conozco, es mi amiga.
¿Iba a comprar droga?
¿Droga? No.
Manos sobre el auto. No se mueva.
-Verifique la licencia de...
-Mierda.
¿Y mi teléfono?
¡Mierda!
-Starr, ¿estás bien?
-Vuelve a donde dijo.
Se va a tomar su tiempo.
No bromeo. Regresa.
¡Por favor! ¡Estás desordenando mi auto!
-¡Hazle caso, Khalil!
-De acuerdo. Tranquila.
¡Alto ahí! ¡Alto!
-No se mueva.
-No. No. No.
No.
Silencio, señorita.
Siéntese.
No.
Solicito ayuda. Hubo disparos.
Un sospechoso herido, otro en custodia.
-Solicito una ambulancia.
-¿Qué hizo?
¿Qué fue lo que hizo?
Silencio, señorita.
¡Ayúdele!
¡Quédese ahí! No se mueva, ¿sí?
¡Está sangrando! ¡Ayúdele!
¡Por favor! ¡Está sangrando!
¿Dónde está? ¿Dónde está el arma?
¿Sí? ¡El arma! ¿Dónde está?
¿Cuál arma?
¿Dónde...?
¡Mierda!
-¡Khalil!
-¡Mierda!
¡Khalil, mírame! Anda, Khalil, mírame.
¡Anda, mírame! ¡Mírame, por favor!
¡Khalil, anda, mírame!
Aquí estoy. Estás bien, ¿sí?
Viene una ambulancia. ¿La oyes?
Ya viene. Te van a atender.
Vas a estar bien.
Vas a estar bien. No tengas miedo.
¡Anda, mírame!
Mírame, Khalil. ¡Por favor!
Respira, Starr.
Starr, respira.
¿Quién lo hizo?
El oficial que lo hizo...
Lo entiendo. Lo sé.
Soy la detective Gomez.
Él es mi compañero, el detective Wilkes.
Lisa Carter. Soy su madre.
Starr Carter.
¿Puedes decirnos lo que pasó, Starr?
Fui a una fiesta.
Khalil también estaba ahí.
¿Por qué estaba ahí Khalil?
Por lo mismo que todos, supongo.
Por diversión.
Hay testigos que dicen
que hubo un altercado y disparos.
¿Khalil tuvo algo que ver?
No.
Quiero decir... No.
Estábamos hablando
cuando empezó la pelea.
Me ofreció llevarme a casa
porque quería asegurarse
de que llegara bien.
Y entonces el 115 nos detuvo sin razón.
¿Quién?
El oficial.
Ese es su número de placa.
Lo recuerdo.
Starr, ¿sabes por qué Khalil
se inclinó hacia dentro del auto?
Creo que quería ver si yo estaba bien.
¿Crees?
¿No estás segura?
No, no estoy segura.
¿Por qué?
Porque en ese momento sucedió.
¿Khalil y tú...?
¿Puede permitirle un momento?
Cuando estés lista. ¿Sí, amor?
Sabemos que esto es difícil.
¿Lo saben?
Sí, Sra. Carter, lo sabemos.
Tómate tu tiempo.
¿Bebiste alcohol en la fiesta?
No, no bebo.
-¿Y Khalil?
-No que yo haya visto.
¿Alguna vez viste a Khalil
vender narcóticos?
No, jamás vi a Khalil
vender ni usar drogas.
-¿Y sabías que lo hacía?
-No ha preguntado nada sobre el policía.
-Queremos todo el panorama.
-Pues pregúntele qué pasó.
El 115 mató a Khalil.
Y él no hizo nada malo.
¡No sé qué más panorama necesitan!
Ella ya se va.
Vamos, Lisa. Vamos, Starr.
¿La conoces?
Sí, es mi sobrina.
Calma, calma.
Aquí estoy.
Sí.
Sácalo. Sácalo.
Eso. Sácalo. Sí, sácalo.
Toma.
Todo está bien, amor.
No pasa nada.
Toma. Bebe esto.
No pasa nada, amor.
Las pesadillas siempre son peores
cuando es reciente.
Sekani, no.
Primero Starr. Déjala comer.
No todo el mundo tiene
superpoderes como los tuyos.
Brilla.
No te llamé Starr por accidente.
¡Sekani!
¡No!
Gracias.
Fuiste la única amiga verdadera que tuvo.
Él también era mi amigo, Sra. Rosalie.
Vino la policía.
¿Estabas con él, Starr?
Sí, señora.
Gracias a Dios
no se fue solo de este mundo.
Estuviste con él desde el primer día
y te quedaste hasta el final.
Vendía esa cosa, ¿sabes?
Tiene que haber sido para King.
¿Cómo te atreves a venir aquí?
¿Qué hace él aquí?
Hola, Carlos.
Hola, Lisa.
Con permiso.
Sra. Rosalie, vine a ofrecerle
mis condolencias.
Pam y yo hemos estado
orando por usted.
CHRIS
¿YA VIENES?
Muchas gracias.
Si hay algo que pueda hacer,
sabe que estamos para apoyarla.
La quiero.
AY, NO, PERDÓNAME.
NO PUEDO IR.
OTRA VEZ NO
Mira.
PERO SÍ QUIERO VERTE
¿Y qué va a pasar?
¿Irá a la cárcel?
Lo pondrán a hacer trabajo administrativo.
¿Y eso es todo?
¿Después de matar a Khalil?
Starr, habrá una investigación completa.
Se investigan entre ustedes, ¿no?
Sabes que debieron acusar
a ese racista de asesinato.
Pero eso no va a pasar,
¿verdad, tío Carlos?
Nunca había pasado algo así
con este oficial.
Es su primera vez, no seamos duros.
-Vas a ayudar con la investigación, ¿no?
-No puedo.
En situaciones como esta,
el fiscal se encarga.
-¿Llegará al gran jurado?
-Probablemente.
Y llamarán a Starr como testigo.
No, no quiero que todos
sepan que Starr es testigo.
Ni que llame la atención.
No. ¿Buscamos un abogado?
-Los testigos no lo necesitan.
-Starr no solo es testigo.
Si no confías en el sistema,
¿al menos puedes confiar en mí?
Starr es como mi hija.
-Pero no lo es.
-Lo parecía cuando estuviste encerrado.
¡Ya basta, los dos!
¿Qué es un gran jurado?
Gran jurado.
Las cosas como esta
aparecen en los noticieros.
Hay amenazas de muerte.
¡JUSTICIA
PARA KHALIL!
La policía los acosa.
¿Qué pasará en el colegio?
¿Me convertiré en la pobre niña de barrio
que vio que mataron a su amigo?
Guardaré silencio.
¿Me das más pollo?
-¡Starr, aquí!
-¡Starr!
¡Starr, pásala!
¡Diablos!
¡Starr, haz como si el balón
fuera pollo frito!
-¿Qué dijiste?
-¿Qué? Estamos jugando.
¿Y hablamos de pollo frito?
Nunca había oído eso.
Diablos. Starr, almorzamos pollo frito.
Fue una broma.
Está bien.
Espera. ¿Qué pasa, amiga?
Te conozco, me conoces,
mejor que nadie.
¿Estás bien?
Sí, estoy bien. Solo estoy cansada.
Bien. Voy a poner las salchichas
de Mav en la parrilla.
Un poco quemadas de arriba
y crujientes a los lados.
Coman panqué mientras esperan.
-Gracias, Sr. Reuben.
-Gracias.
...adolescente de 17 años a manos
de un policía blanco el sábado.
Hay nueva información
sobre la muerte de Khalil Harris.
Video de la cámara de la patrulla muestra
que lo que el oficial creyó un arma
en realidad era un cepillo.
¡Mi hijo nunca hizo nada malo!
¡Khalil era un buen chico!
¿Por qué le hicieron esto? ¿Por qué pasó?
¿No puede ir por la calle
y cepillarse el cabello?
¿Por qué sacan a la Sra. Brenda
así en la TV?
Hay una testigo del hecho
a quien se llamará frente al gran jurado.
Los líderes de las comunidades
protestan...
Así que ya eres famosa.
¿Qué?
Te vi irte con Khalil.
Y ahora estás nerviosa y asustadiza.
Eres tú, Starr.
No intentes mentir.
¿Lista para ir a agitar el avispero?
¿A qué te refieres?
Estuviste ahí, debes
decirles a todos lo que pasó.
Vas a defender a Khalil, ¿no?
Brenda no puede ser la única que hable.
Sabes que Khalil habría hablado por ti.
Hola, princesas.
Hola, papá.
Suban al auto.
No, gracias.
Las llevaré con Big Mav.
Suban al auto.
Para compensarte por lo que gastaste.
No, gracias.
¿Qué?
Supe que estabas con ese chico
cuando lo mataron.
Qué difícil ver eso.
Créeme, también es difícil de olvidar.
He estado en Heights toda mi vida.
Créeme.
Lo he vivido.
Ese dolor no se quita nunca.
Pero debes seguir adelante.
¿Me entiendes?
¿Mamá está en la casa?
No sé. Iesha está donde está.
¿Y Seven?
¿Por qué tu papá y Iesha
llamaron Seven a ese niño?
¿Su segundo nombre es Eight?
Hola, tío Mav.
Hola, Kenya.
¿Cómo te trata la vida familiar?
Anda, dale un anillo a Iesha.
Lo averiguarás.
Parece que el negocio va bien.
Debí comprar la tienda para mí
en vez de para ti.
Pero no lo hiciste.
Me enteré de lo del amigo de Starr.
Ya sabes cómo son.
Primero disparan y luego preguntan.
Evita que ella se meta en problemas.
¿Problemas?
Sería mejor que no hablara con la policía.
¿Me entiendes?
No te preocupes por Starr.
Tú ocúpate de tu hija y yo de la mía.
-¿Así son las cosas?
-Sí, así son.
Oye, Starr.
Recuerda lo que te dije, ¿sí?
Deja eso en el pasado.
En serio.
¡La estaba amenazando!
No le va a hacer daño.
Claro que sí.
Si cree que Starr le dirá a la policía
que Khalil trabajaba para él.
Y luego, ¿qué?
Te tendrá de vuelta con él.
Nunca se deja de ser un King Lord.
Pasé tres años en prisión cumpliendo
la condena de otro. No volveré.
Me dejó ir, ese es el trato.
Maverick...
vamos a mudarnos.
Amor, podemos hacer cosas buenas aquí.
Dónde vives
no define quién eres, Maverick.
-Amor, escucha...
-¡No!
¡Tú escúchame!
Está bien hacer sacrificios
por tu familia.
¡Dios! ¿Crees que mi mamá
nos llevó a Carlos y a mí
de Garden Heights a esa escuela católica
para aprender a rezar? No.
Veré que a mis hijos les vaya al menos
tan bien como a mí. Si no, ¿qué?
¡Para eso van a ese colegio!
¿Y qué crees que hará ese colegio
cuando sepan que Starr estaba con Khalil?
Esos blancos presumen
que su escuela es inclusiva,
pero esto es demasiada
inclusión para ellos.
No me siento bien, no voy a ir.
No nos sentimos bien, Starr,
pero seguimos adelante.
Así que ve a vestirte.
-Pero...
-Ve a vestirte.
-¿Puedo pasar?
-Sí.
Tal vez al volver
podamos ver Harry Potter
y el cáliz de fantasmas mestizos.
No, pero gracias, papá.
Eres la peor compañía
para ver Harry Potter.
Siempre dices: "Harry Potter
se trata sobre pandillas".
Así es.
Las casas de Hogwarts tienen
sus colores, sus escondites
y se fastidian unas a otras.
¿Cómo que no son pandillas?
Sabes que tengo razón.
Ustedes tenían
su pandilla de Harry Potter.
Ahora Natasha y Khalil ya no están
y tú sigues aquí.
Intentando darle sentido a esto.
Es THUG LIFE.
"El odio que das a los pequeños..."
"Nos jode a todos".
Sé lo que son esas siglas.
¿Tú qué crees que significa?
Creo que no solo se trata de los niños.
-Creo que se trata de nosotros.
-¿Quiénes?
Los negros.
-Los pobres. Los de abajo.
-Tienes razón.
Pac nos enseñaba que el sistema
está diseñado en nuestra contra.
Si no, ¿por qué tantos
en nuestro vecindario venden droga?
-Necesitan el dinero.
-Sí.
Y por aquí realmente no hay empleo,
así que caen en la trampa.
¿Cuál trampa?
La droga es una industria multimillonaria.
Gente como Khalil y yo caímos en esto
porque parecía una salida.
Nuestras comunidades
están llenas de esa basura
y yo no conozco a nadie
con un jet privado.
¿Y tú?
Yo tampoco.
Y entonces nos atrapan.
Y terminamos en prisión,
otro fraude millonario.
Y nos hacen desfilar por ahí
como si fuera una banda transportadora.
Así fue como acabé en prisión con mi papá.
¿Estuviste en prisión con tu papá?
Sí.
Pero cuando lo alcancé,
no tenía forma de ayudarme.
Era solo un anciano débil y arrepentido.
Y su luz se había apagado.
Y juré que jamás sería como él.
Porque voy a romper
ese círculo con mis hijos.
No estoy lista para ver a Khalil
como un maniquí sin alma.
Sus labios están demasiado rosas.
Y no tiene sus hoyuelos.
Vamos, cariño.
No es él, mamá.
Lo sé.
Tenemos tiempo.
Oye, ¿estás bien?
Tu mamá está aquí con King.
¡Seven!
¡Ven acá con nosotros!
Cariño, ve allá atrás con tu mamá.
-No quiere sentarse con ella.
-Sí, pero está gritando en la iglesia.
¡Amén! ¡Aleluya!
¡Amén! Gracias, coro,
por bendecirnos
con una alabanza tan hermosa.
¡Amén! Hermanas y hermanos.
Hoy tenemos con nosotros
a una oradora.
La familia Harris nos pide
que escuchemos lo que tiene que decir.
Acércate, hermana April Ofrah.
Soy April Ofrah,
abogada de Just Us For Justice.
Antes del servicio, supe
que la policía no tiene intención
de arrestar al oficial
que asesinó a este joven.
A pesar de tener un testigo creíble.
¡No puede ser!
Este es el último lugar
donde quería estar hoy.
Y sé que no soy la única.
Pero aquí estamos de nuevo.
Violencia, brutalidad.
Es la misma historia
con diferente nombre.
Sí. Tienes razón.
Hoy el nombre es Khalil Harris.
Otro joven negro desarmado.
¿Qué nos dice eso?
Shamell Bell lo expresó mejor.
"Es imposible estar desarmado
"si nuestra negritud
es el arma a la que temen".
Y me niego a que nuestra negritud se vea
como un arma o como una debilidad.
-¡Sí!
-¡Sí! ¡Así es!
Por eso, la familia Harris y yo
los invitamos después del servicio
a una marcha pacífica
frente a la estación de policía.
Con la división, ellos ganan.
-Con la unión, se desmoronan.
-¡Sí!
Los veo afuera, después del servicio.
Gracias.
¡Amén!
¡Gracias!
Gracias, hermana Ofrah,
por sus palabras poderosas y motivadoras.
¿Viste eso?
-¿Cómo lo supo?
-Debió ser la Sra. Rosalie.
...en su marcha pacífica por la justicia!
¡No solo por Khalil,
sino por todos nosotros!
¡La vida de Khalil no será en vano!
¡Tiene razón!
¡Sí! ¡Aleluya!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
¡Recuerden! ¡Es una protesta pacífica!
No estoy tan seguro.
¡No me toques!
¡Es una protesta pacífica!
¡La empujaste!
-¡Sin justicia, no hay paz!
-¡No a la policía racista!
¡Sin justicia, no hay paz!
¡No a la policía racista!
Vámonos.
¡Sin justicia, no hay paz!
-¡Vámonos!
-¡No a la policía racista!
-¡Sin justicia, no hay paz!
-¡Oye, Seven!
Vámonos.
¿Qué diablos dices?
¡Sin justicia, no hay paz!
¡No a la policía racista!
Una protesta tuvo lugar en Garden Heights
tras el funeral de Khalil Harris,
un joven negro que fue asesinado
por un policía.
Aunque la protesta comenzó en paz,
pronto se tornó violenta
al enfrentarse manifestantes y policías.
Esto sucedió tras no presentarse
cargos contra el policía
quien realiza trabajo administrativo
hasta evaluar la evidencia.
Ahora verán escenas de esta tarde.
Estoy con los manifestantes
en camino a la estación de policía.
¡Ese policía le disparó
a sangre fría sin razón!
¡Una y otra vez la policía asesina
a negros inocentes
y eso no está bien!
¡Todo el sistema está corrompido!
Los ánimos están exaltados
en Garden Heights.
La comunidad está indignada
con lo sucedido
y busca justicia.
Las balas no saben a dónde deben ir.
Oye, mamá,
¿están enojados porque Khalil murió?
Sí, amor. Todos lo estamos.
¡DIOS MÍO! ¿EN SERIO, STARR?
¡Nos tienen miedo!
-Hola.
-¿Están bien? Estoy viendo las noticias.
Sí. Sí, estamos bien.
Completamente a salvo.
¿Segura?
Maverick, no abras.
Tengo que colgar.
Espera, Starr.
Starr.
¿Quién es?
-Hola.
¿Puedo pasar?
La policía investiga
la infracción de rutina...
Khalil no puede hablar por sí mismo.
Necesita una voz. Starr.
Esto ya no me gusta.
Lisa, solo escúchala.
Starr, ¿entiendes lo que es
un gran jurado?
Sí. Es donde deciden
si alguien debe ir a juicio.
Sí. Decidirán si deben presentarse
cargos contra el oficial Macintosh.
¿Lo van a imputar?
El gran jurado imputa 99% de las veces.
¿Y el 1% que no?
Esos casos casi siempre
involucran a un policía.
Pero eso no sucederá esta vez,
porque yo lo vi todo.
Cuando le disparó a Khalil,
¿dónde estabas exactamente?
En el asiento del copiloto.
¿Tienes pruebas de lo que viste?
Por ejemplo, ¿lo grabaste con tu teléfono?
No, el oficial me dijo que lo soltara.
¿El caso de Khalil
no llegará a tribunales?
¿Porque le disparó un policía?
Por eso nuestro juicio comienza ahora.
En las calles, en los medios.
-Starr es la única testigo de Khalil.
-De acuerdo.
-¿Por dónde empezamos?
-Con una entrevista en TV.
No. Sé cuál es su lucha,
pero yo lucho por Starr.
Y no la pondré en riesgo.
Gracias.
Mi otra mejor amiga fue asesinada
cuando teníamos 10 años.
Jugábamos básquetbol en la acera.
De pronto pasó un auto
y una mano tatuada sacó un arma.
Seguramente estábamos en medio.
Fueron tres tiros.
Y ella cayó al suelo.
Y recuerdo...
Recuerdo que se veía muy asustada
porque estaba a punto de ver
qué sucede después de que mueres.
Y sé quién lo hizo.
¿Qué?
Starr, jamás nos dijiste eso.
Fue un King Lord.
No me mató esa vez
y no quise darle otra oportunidad,
así que no lo delaté.
Y unos meses después
me enteré de que lo mataron.
Así que no dije nada.
Dígame, Srta. Ofrah,
¿qué clase de amiga es esa?
No puedes culparte por eso, Starr.
Eras muy joven.
Eres muy joven.
Quiero ser una amiga mejor para Khalil.
Pero salir en televisión...
No estoy segura.
Bueno, si alguna vez
necesitas asesoría legal,
o si cambias de opinión,
aquí estoy.
Gracias.
COLEGIO WILLIAMSON
¡Sí!
-¡No hay clases! ¡Vámonos!
-¡Vámonos! ¡Vámonos!
¡Vámonos!
¡No corran en los corredores!
¡Jackson, despacio!
Oye, ¿qué pasa?
No hay escuela, hay manifestación.
Y yo estaba muy preparada
para el examen de Historia.
¡Oye!
¿Dónde has estado?
Todos faltarán a clases. Vamos.
JUSTICIA PARA
KHALIL
¿En serio? Creí que te encantaría,
a juzgar por tus publicaciones en Tumblr.
¿Encantarme?
Bueno, no encantarte,
pero el tema te interesa, ¿no?
Es tu vecindario.
Pensé que tal vez incluso lo conocieras.
No me parece correcto
usarlo como pretexto para faltar a clases.
¿Qué diablos, Starr?
No es solo eso. Es por una buena causa.
Y es un excelente pretexto
para faltar a clases.
Hoy no quiero ver la cara del profesor
de Matemáticas, ¿tú sí?
#LAS VIDAS NEGRAS
IMPORTAN
¿Qué? ¿Qué pasa?
Esto no está bien.
¿Quién más va a alzar la voz
por los nuestros?
¿Los nuestros?
¿A dónde vas?
¿Starr?
-Te busqué por todas partes.
-No me siento bien. Me voy a casa.
¿Qué pasa?
Oye.
Lo conocías, ¿verdad?
Al que mataron.
No. Solo dame espacio, ¿sí?
¿Por qué no me dices qué pasa?
¿Starr?
Hola. ¿Puedes venir a recogerme?
-Hola.
Cólico, ¿eh?
Sí. Cólico de personas.
-Que estés bien.
-Gracias, tío.
Unos tontos niños blancos privilegiados
faltan a clase,
¿y crees que tú también puedes?
¿Qué crees, Starr?
-Las cosas son como son.
-Lo sé, mamá.
Pero se portan como si hubieran matado a
Khalil para que ellos faltaran a Química.
Y yo no hice nada al respecto.
Mamá...
Necesito hablar por él.
-Déjame adivinar. Tú eres Starr.
-Sí.
Starr, muchas gracias por tener
el valor de hacer esto.
Por nada.
Diane está muy emocionada.
Incluso quitamos un segmento
para que el tuyo salga hoy.
¿Estás segura de que
será como lo hablamos?
Está arreglado.
Accedieron a difuminar su rostro.
Los televidentes no sabrán que es ella.
Eres la única testigo del asesinato
de un joven negro, desarmado,
a manos de un policía.
Ahora millones de personas en todo
el país han oído el nombre Khalil Harris.
¿Quién era él para ti?
Nos conocíamos desde bebés
pero si él estuviera aquí, diría
que en realidad era cinco meses,
dos semanas y un día mayor que yo.
Era un niño.
Sí.
¿Qué piensas de la gente
que solo se enfoca
en los aspectos
no tan positivos de Khalil?
Que vendía droga.
Si supieran por qué lo hacía,
no hablarían así de él.
¿Por qué la vendía?
La mamá de Khalil lo amaba,
pero era una adicta,
así que no había nadie que ganara
dinero para mantener a su hermanito
y a su abuela, que tiene cáncer.
Así que tuvo que aceptar
el único trabajo disponible
con el que ganaría lo suficiente.
¿Trabajo disponible?
Vender para los mayores
traficantes de Garden Heights.
Los King Lords.
¿Así que hay una pandilla
que controla a todo tu vecindario?
Cuéntame sobre eso.
¿Por qué solo me pregunta sobre eso?
La próxima semana iré como testigo
frente al gran jurado,
pero nadie quiere saber
qué pasó en realidad.
Todos quieren saber qué hizo Khalil.
Qué dijo, qué no hizo.
Como si fuera su culpa.
No sabía que a un muerto
se le pudiera acusar de su propia muerte.
Si el oficial Macintosh
estuviera aquí sentado,
¿qué le dirías?
Le preguntaría si desearía
haberme disparado también.
Aquí tienen.
Sí. Tal vez.
Sí, tiene sentido. Lo sé.
¿Necesitan algo más?
No, creo que aquí tenemos
todo lo que necesitamos.
-¿Es necesario tanto afecto?
-¿Cómo crees que la conquisté?
Yo sé cómo.
¡Mamá!
No necesitábamos tanta información.
Quedará grabado de por vida.
Bien, hagamos un círculo.
Bien.
Querido Padre celestial, gracias
por bendecirnos y a esta comida.
Y gracias por permitir
que Starr brillara hoy.
Sí, Señor, y por favor ayúdale
a concentrarse en sus estudios.
Gracias por mi familia.
Eso iba a decir yo.
Yo también.
Amén.
-Amén.
Come la verdura primero.
-Oye.
-La salsa picante.
-Vegetales. Vegetales.
-Piénsalo, al menos.
¿Comparado con la salsa picante? No.
Me gusta la Tabasco.
-¿Vas a pedir más azúcar, como siempre?
-Está muy bueno.
¿Por qué te preocupa mi azúcar?
Déjame probar eso.
Le pusiste salsa picante.
Necesitaba Tabasco.
Sí.
Esto no pica lo suficiente.
Pero lo voy a probar.
¿No quieres, amor?
Ponle un poco de ñame.
Lisa.
Quédate aquí.
Oye, lo que hizo Starr hoy
fue muy estúpido.
-No hables de mis hijos, King.
-Tu cabeza dura merece una paliza.
-Tú también estás pidiendo una.
-¿Por qué no lo intentas?
¡Quieto!
Oye, ¿por qué no...?
¡Oye, vámonos!
¿Hay algún problema?
No, señor, oficial.
-¿Qué fue eso?
-Solo cenaba con mi familia.
¿Y saliste a comprar droga?
Anda, vamos.
Contra la pared.
Tranquilo, Sekani.
Starr, respira. Solo respira, amor.
-Bien, está limpio.
-Identificación.
-Mi esposa la tiene.
-¿Dónde está?
¡Dame mi billetera!
-Alto.
-¿Papá?
¡No pasa nada!
Aquí la tengo, oficial.
Maverick Carter. ¿Te suena familiar?
Vuelvan adentro.
No, gracias. Esperaré
a que libere a mi esposo.
-Dije que entren.
-No, mi papá no hizo nada malo.
-Tu identificación.
-¡Es un niño!
¿Su credencial escolar o su permiso?
Señora, vuelvan adentro...
-¡No hizo nada!
-Se acabó.
¡Sé que vio al auto irse!
¿Por qué no habla con él?
¡Lo vio irse!
-¡Hable con él!
-¡Sekani, entra!
-¡Baja eso, ahora!
-Tengo derecho a grabar esto.
Ella es la testigo.
¡Sí, los vemos,
y también estas cámaras!
¡Mostraremos cómo nos tratan!
Vámonos.
Considérenlo una advertencia.
¿Estás bien?
Tomen sus cosas y vámonos.
Está bien.
¿Estás bien?
Vámonos. Vamos por Sekani.
Ay, mi amor.
Lo siento mucho, papá.
Esto es mi culpa.
No debí salir en televisión.
Debí quedarme callada.
Todos bajen del auto.
Bajen del auto y hagan una fila.
Punto siete del Programa
de los diez puntos. Dilo.
¡Deja de llorar y dilo!
"Queremos el fin inmediato
de la brutalidad policial".
Termina.
"Y del asesinato de personas negras".
-¿Por qué medios?
-Los necesarios.
Entonces, ¿por qué callar?
¿Qué dice ahí?
SEVEN STARR SEKANI
"Razones para vivir y para morir".
Sí.
Tú, tus hermanos
y tu madre
son mis razones para vivir y para morir.
A cada uno de ustedes
le di poder en su nombre.
Seven: perfección.
Starr: luz.
Sekani: alegría.
¡Úsenlo!
Y cuando estés lista para hablar, habla.
Jamás permitas
que te hagan guardar silencio.
¡No puede ser!
¡No! ¡Espera! ¡Tiro de tres puntos!
Ay, no.
Eres la peor. Da igual.
No puede ser.
Te voy a ganar.
¿Qué te pasa?
Nada.
¿Estoy alucinando?
No has dicho más de cinco palabras
desde que llegamos.
Estoy hablando ahora.
¿Qué más quieres que diga?
¿Por qué no ponemos la televisión?
...tras el tiroteo...
Espera, regresa.
El oficial Brian Macintosh Junior
lleva cinco años en la policía,
la mayor parte en Garden Heights,
conocido por su alta criminalidad,
con 15% más asesinatos tan solo este año.
La policía lleva años
intentando frenar la violencia.
Cambios en políticas, pandillas y droga
son un problema en esta comunidad
predominantemente afroamericana.
Brian es un buen chico.
La gente lo hace parecer un monstruo.
Teme salir en público,
incluso a comprar leche.
Ha recibido amenazas de muerte.
También nuestra familia.
Vaya. Qué mal.
Pobre familia.
¿Qué?
Su hijo solo intentaba
hacer su trabajo y protegerse.
Su vida también importa.
Bueno...
Necesito...
Sí.
¿Todavía no arreglan ese asunto?
-Espera. ¡Starr!
-Maya, no puedo hablar con ella ahora.
La vida de ese policía también importa.
¿Te molesta que diga eso?
Sí.
Porque crees que su vida vale más
que la de la persona por quien
decías manifestarte. Es un problema.
-¿Problema?
-Por favor, amigas.
Dejaste de seguirme en Tumblr
tras la protesta.
¿Por qué?
¿Fue por la foto de Emmett Till?
¿Sentiste compasión por su pobre familia
antes de retirar la vista?
Maya, ahora dice que soy racista.
No dije eso.
Solo te hice una pregunta.
No lo puedo creer.
¿Sabes qué?
Ya no sé quién diablos eres, Starr.
Por esa razón dejé de seguirte.
CHRIS: ¿Segura que no puedo ir
a recogerte para el baile de graduación?
Diablos.
Con el negro nunca te equivocas.
Siempre es muy elegante.
Te lo juro.
Te verás muy hermosa para el baile.
¿Qué pasa, cariño? Cuéntame.
Es que Hailey y yo discutimos.
¿Mamá?
-¿Qué?
-Nunca te agradó.
No es verdad. No me agrada que la sigas
como si no pudieras pensar por ti misma.
No es lo mismo. Como cuando
querías teñirte el cabello.
-Quería el cabello morado.
-No. ¡No! ¿Por qué?
La verdadera razón.
Porque Hailey quería que ella,
Maya y yo tuviéramos el mismo color.
A eso me refiero. Gracias. Justo a eso.
Bueno, ¿y qué pasó
entre ustedes ahora?
Es que algunas de las cosas que dice...
Me hacen preguntarme
cómo es que somos amigas.
Eso es algo
que debes preguntarte a ti misma.
Si esta amistad vale la pena.
Estoy tan enojada que no lo sé.
No, no tienes tiempo de estar enojada.
Vas atrasada con tus tareas,
no estás lista para tus exámenes.
Debes perdonar y seguir adelante.
¿Es lo que hiciste con papá?
Cuando embarazó a Iesha de Seven.
¿Lo perdonaste y seguiste adelante?
Sí.
Sí, eso hice.
No fue fácil.
Y aunque tu papá y yo
estábamos separados
cuando se enredó con Iesha, me dolió.
Pero, ¿sabes? Tuve que decidir. Yo.
Si mi amor por tu papá
era más grande que sus errores.
El amor que tengo con tu papá...
Eso...
Es más grande que cualquier cosa.
¿Aun con la loca de Iesha?
Sí. Aun con la loca de Iesha.
Mira, amor, si lo bueno es más grande
que lo malo, mantén a Hailey en tu vida.
Pero si no...
déjala ir.
BAILE DE GRADUACIÓN
COLEGIO WILLIAMSON
Hola.
Eres tú, ¿verdad?
Me dijiste que no conocías a Khalil.
Sí, lo conocía.
¿Creíste que no me iba a enterar?
¿Ibas a ocultarme todo?
-No es así.
-Starr, soy tu novio. Para eso estoy aquí.
-No es que no confíe en ti.
-¿Entonces? Dímelo.
Chris, no vivo en Williamson.
Si se lo hubiera contado a todos...
sería "la pobre Starr
que vio morir a su amigo".
O "Starr, la que vive en el gueto".
-¿Crees que les importa dónde vives?
-Sí lo creo.
Por favor.
¿Has visto morir a alguien?
No.
Pues yo ya lo viví dos veces.
Por eso mis padres
nos enviaron a Williamson.
Para protegernos.
Y ahora...
parece que todos los días
tengo que ocultar quién soy.
Cuando estoy en casa,
no puedo ser muy Williamson.
Cuando estoy aquí,
no puedo portarme muy Garden Heights.
Khalil fue mi primer amor.
Mi primer beso.
Y estaba pasando por muchos problemas
y yo ni siquiera lo sabía
porque le di la espalda.
Le di la espalda a toda mi gente.
¿Sabes lo que es eso?
No.
Y lo siento, Starr. En serio.
Pero que seas negra o blanca,
a nadie le importa, somos iguales.
No lo somos.
Quieren portarse como negros,
pero conservar su privilegio de blancos.
¿Crees que jugar básquetbol
y bailar rap en una fiesta de Williamson
te hace entender lo que es ser negro?
Pues no.
Starr, te lo dije, no veo colores.
Veo a la gente por lo que es.
Como te veo a ti.
Si no me ves como negra, no me ves.
Te veo.
¡Más les vale comportarse!
-Por Dios.
-No bromeo.
¡Seven!
Ay, amor.
Lamento haber arruinado el baile.
¿Qué dices? El baile me importa un bledo.
Lo que sí me importa son las hamburguesas
que comeremos después.
Y el batido.
Y la siguiente parte.
¿Cuál siguiente parte?
Te voy a llevar a tu casa
y voy a conocer a tu padre.
Sugiero que
te vuelvas de color rápidamente.
Soy de color por dentro,
que es lo que importa.
Como digas, amigo.
Es hora de poner a prueba
tu cultura negra.
En Día de Acción de Gracias.
¿Tarta de batata...
o de calabaza?
De batata. Todo el día.
Muy bien.
-Ese es mi novio.
-Espera.
-Sí sabe.
-No hemos terminado.
Macarrones con queso.
¿Plato fuerte o guarnición?
Plato fuerte.
-¿Qué?
-No son un plato fuerte.
-Son toda una cena de paquete.
-No, amor, no.
Se hace en el horno,
con queso burbujeante encima.
Son la proteína.
Se les pone pan molido encima.
¿Pan molido?
Jamás. No. Esto no va a funcionar.
Están muertos. Con permiso.
-Hola, papá.
-¿Qué hay?
Hola. Gracias por traerla a casa.
Aquí tienes.
Papá, no necesita propina.
¿Qué? Hay que darle propina al chofer.
Oye, mejor vete
antes de que te roben el auto.
¡Hola! ¡Pasen, pasen!
-Hola, amor.
-Hola.
¡Chris! ¡Qué gusto al fin conocerte!
¿Qué tal el baile?
Bien. Sí.
Volvimos un poco temprano...
¿Quién es él?
Papá, él es Chris.
¿Quién es Chris?
Chris es mi novio.
¿Tienes novio?
¿Con quién crees que fue
al baile de graduación?
Mucho gusto, Sr. Carter.
¿Tienes un novio blanco?
Papá, no es mi novio blanco.
Solo es mi novio.
Ese chico es blanco.
Bueno, supongo que todos están cansados.
Gracias, Chris, por traerla a casa.
¿Y sabes? Espero verte pronto por aquí.
-Claro, Sra. Carter.
-Sí.
Buenas noches, Sr. Carter.
-Buenas noches, Starr.
-Buenas noches.
Sí. Buenas noches.
¿Sabías sobre este chico?
¿Tú lo sabías?
¿Quién más lo sabía?
Esperen.
¿Sekani lo sabe?
¿Qué diablos, Starr? Tienes un novio
blanco y todos lo saben menos yo.
¿Por qué será?
¿Cómo se llama?
Chris.
¿Chris?
¿Qué nombre tan simple es ese?
Las chicas suelen salir con chicos
que se parecen a su padre.
No he sido un buen ejemplo
de hombre negro para ti.
No lo has sido.
Has sido un buen ejemplo
de lo que un hombre debe ser.
Obvio.
Si este muchachito
te enseñó a decir "obvio"
tal vez tenga que irse.
¡Al suelo!
¡Espera! ¡No, Maverick!
¡Dile a Starr que cierre la boca!
¡Maldita perra!
¡Diablos!
Hola.
Entren.
¿Qué haces? Entra.
Voy a volver.
-¿Qué?
-Nadie se mete con mi familia.
-Menos los King.
-¡Tu familia está aquí!
Y nos vamos a mudar.
¡No quiero oír nada más! ¡Nos mudamos!
Voy con papá.
¡Seven, vuelve a la casa!
Maverick, te lo ruego.
No vayas allá. ¿Y si King regresa?
Espero que lo haga.
¡Maverick! ¡Maverick, lo prometiste!
¡Papá!
La testigo del asesinato de Khalil Harris
testificará mañana frente al gran jurado.
La comunidad teme
que el testimonio de la testigo
aumente la violencia de pandillas
y amplifique la tensión entre la policía
y la comunidad de Garden Heights.
Alguien quiere asustarte
por tu testimonio de mañana.
¿Funcionó?
¿Por qué hace falta un gran jurado
para decidir si esto va a juicio?
Hay quien opina que lo que
le pasó a Khalil no es un crimen,
sino una infracción de tráfico
que se complicó.
¿Cómo?
Un policía piensa muchas cosas
cuando detiene a alguien.
En especial si discute con el conductor
sobre por qué lo detuvieron.
Se enciende una alarma.
El oficial piensa:
"¿Oculta algo? ¿El auto es robado?".
Y si hay una chica en el asiento
de al lado, como tú...
¿Parece estar bien?
¿La golpearon o la violaron?
Si hablan entre ellos y no con el oficial,
pensamos que quizá intenten distraernos.
¿Qué ocultan en el auto?
¿Drogas? ¿Un arma?
Si el conductor insulta al oficial,
se intenta controlar
la situación verbalmente.
Pero si no obedecen,
debemos usar la fuerza.
Pero aún no saben si hizo algo malo.
Por eso hacemos un cacheo.
Para asegurarnos
de que no tenga un arma.
Revisamos su licencia
y le pedimos que no se mueva.
Pero si abre la puerta
o se inclina dentro
del auto por la ventana,
quizá intente tomar un arma.
Así que si creo ver un arma...
No titubeo. Disparo.
¿Disparas?
¿Porque crees ver un arma?
¿No dices nada antes,
como "arriba las manos"?
Depende. ¿Es de noche? ¿Veo bien?
¿Estoy patrullando solo?
¿Y si fuera un vecindario blanco
y se tratara de un hombre blanco,
de traje, conduciendo un Mercedes?
Podría ser un traficante, ¿no?
Sí, podría.
Así que si lo vieras
inclinarse por la ventana
y creyeras ver un arma...
¿le dispararías?
¿O dirías "arriba las manos"?
Diría "arriba las manos".
¿Oíste lo que acabas de decir?
Vivimos en un mundo complicado, Starr.
No, a mí no me parece tan complicado.
Estaré aquí afuera todo el tiempo.
Si necesitas preguntarme algo,
es tu derecho.
Y tus padres esperarán aquí.
Está bien.
Te quiero mucho.
Y yo a ti.
Di tu nombre para el gran jurado.
Mi nombre es Starr Amara Carter
y tengo 16 años.
Te pediré un recuento de los hechos
de lo que viste la noche
que Khalil Harris fue asesinado.
Les diré todo.
Les diré todo y más.
Khalil perdió a su madre
a causa del crack.
A Khalil le encantaba cantar
aunque lo hacía mal.
Khalil comió en nuestra casa
durante cinco años.
Khalil jamás lloraba.
Khalil quería ir a Egipto.
Khalil me besó dos veces.
Una de ellas esa noche.
Khalil no poseía un arma.
Khalil poseía un cepillo.
Khalil murió sosteniendo su cepillo.
Y si Khalil siguiera vivo,
se estaría graduando de la preparatoria.
Entonces, supongo que
no lo vas a superar pronto.
¿Superarlo?
Sí. Superarlo.
Ni siquiera te das cuenta
de que eres racista, ¿verdad?
Porque no es así.
Todo es "nosotros" y
"las vidas negras importan, amiga"
pero sujetas tu bolso
en un ascensor con un negro.
No hace falta ser despectiva
ni atacarnos para ser racista, Hailey.
Tú eres diferente, Starr.
¿Soy diferente?
¿Soy una chica negra no amenazadora?
Sí, así es.
Tu amigo no. Era traficante.
Seguramente iba a terminar muerto.
-¿Hablas en serio, Hailey?
-Sí.
El oficial vio un arma.
-Vio un cepillo.
-Que parecía un arma.
¿Qué tengo en la mano?
¿Esto parece un arma?
En su mano, sí.
¿Y en mi mano?
¿Esto parece un arma?
¿Ahora sí parece un arma?
¡Al suelo! ¡Ahora!
¡Al suelo o disparo!
¡No te muevas!
¡No te muevas o te disparo con ella!
¿Qué te acabo de decir?
¡No te muevas, Hailey!
¡Mírame y deja de llorar!
¡Eso es lo que se siente!
Starr.
Oye, Starr, espera.
-¡Starr, espera!
-¿Qué quieres?
¡Espera!
Starr.
Detente.
Starr. Starr, detente. Te vas a lastimar.
Ven aquí. Ven aquí.
Yo te cuido.
¡VEN POR SEVEN AHORA!
¡KING LE DIO UNA PALIZA!
Hola, Lyric. ¿Dónde está Seven?
¡Starr! ¿Qué haces aquí?
-¿Dónde te duele?
-Váyanse antes de que vuelva King.
Te está buscando.
No, Seven, vámonos.
Anda, ayúdame.
Anda, vámonos.
Iesha, ¿qué pasó?
¿Qué pasó?
Fuiste de soplona
y te ganaste una golpiza.
Mi hijo la recibió por ti.
Llenó mi piso de sangre...
¡Llévatelo!
Y llévate a Kenya y a Lyric.
¿A Lyric? ¿Qué?
Me fastidian.
Estoy tratando de beber en paz.
¡Váyanse!
¡Diablos!
Diablos. King regresó.
¡Por la puerta de atrás!
¿Iesha?
Gracias.
Hola, amor.
-Hay que llevarlo al hospital.
-A la izquierda aquí.
-¿Qué?
-¡Justicia por Khalil!
¿Qué sucede?
Disculpe.
-¿Qué pasó?
-Manifestación en el ayuntamiento.
Lo siento, Starr.
Vámonos.
Quiero irme. Ahora.
Starr. ¡Starr!
Oigan, ¿es verdad?
-¡El policía saldrá libre, sin juicio!
-El gran jurado no lo imputó.
¿Starr?
¡Mataron a Khalil en vano!
-¡Quémenlo!
-¡Justicia para Khalil!
¿Van a arrestarme? ¡Háganlo!
-Lyric no debería estar aquí.
-Sí, Lyric, vámonos.
-Seven, tú también debes irte.
-No, yo me quedo.
-Estás herido.
-Estoy bien.
¡Esto es la democracia!
¿Qué necesitas que haga?
Quiero ayudar.
Llévate a Kenya y a Lyric
a un lugar seguro, ¿sí?
-Starr, no te voy a dejar aquí.
-No iré a ninguna parte.
Necesito estar aquí.
Estoy bien.
¿De acuerdo?
Está bien.
Gracias.
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
-¿Qué queremos?
-¡Justicia para Khalil!
-¿Cuándo?
-¡Ahora!
¡No nos iremos!
¡Recuperaremos el poder negro!
¡Así es!
¡Mataron a Khalil por nada! ¡No puede ser!
¡Sí, dale duro, Bulldog!
¡Justicia para Khalil!
-¡Justicia para Khalil!
Ordeno a la gente en la calle
que salga del camino de inmediato.
Están violando el código 150266.
¿Creen que es un juego?
¿Creen que es broma?
Tienen tres minutos para dispersarse
o serán detenidos o arrestados.
¡Una fila compacta!
¡Vamos, todos!
¡Cálmense! ¡Disminuyan la intensidad!
Solo hacen su trabajo.
¡Vamos, conténganse!
¡Calma! ¡Calma!
¡Estás del lado equivocado!
Se supone que eres uno de nosotros.
No nos iremos porque tenemos derecho
a luchar por nuestra libertad.
-¡Cierto!
-¡Es nuestro deber!
¡Es nuestro deber!
-¡Es nuestro deber ganar!
¡Debemos amarnos y apoyarnos!
¡Solo podemos perder las cadenas!
-¡Manos arriba!
-¡No disparen!
¿Srta. Ofrah?
¿Estás lista para usar tu arma?
Es tan pesado como un arma.
Si el 115 lo hubiera usado
en vez de su arma,
Khalil seguiría con vida.
Me...
¡Mi nombre es Starr!
¡Y yo soy quien vio
lo que le sucedió a Khalil!
¡Yo soy la testigo!
¡Pero todos ustedes también!
¡Sí!
¡Todos somos testigos de esta injusticia!
¡Lo vemos todo!
¡Y no pararemos
hasta que el mundo también lo vea!
¡Sí!
¡No dejaremos de manifestarnos!
Todos quieren hablar de cómo murió Khalil.
No se trata de cómo murió Khalil.
Se trata de cómo vivió.
¡Khalil vivió!
¡Su vida importaba!
Tienen hasta la cuenta de tres
para dispersarse.
¿Qué estás diciendo?
¡Khalil vivió!
-¡Sí!
-¡Necesitamos justicia!
¡Uno!
¡Khalil vivió!
¡Sí!
¡Dos!
¡Khalil vivió!
¡Sí!
¡Tres!
-¡Khalil vivió!
-¡Sí!
¡Avancen!
¡Atrás!
Sin importar lo que digamos...
Sin importar qué tan fuerte gritemos...
¡Deténganse!
¡Vámonos!
Se niegan a escucharnos.
¡Dispérsense!
Deben dispersarse de inmediato.
Si están en mitad de la calle
se trata de una reunión ilícita
y serán arrestados.
¡Háganlo ahora!
¡Están violando el código 150266!
¡Dispérsense!
Si no se dispersan,
serán arrestados.
Se les ordena dispersarse de inmediato.
¡A esto me refiero!
Esta asamblea se ha declarado
una reunión ilícita.
¡Avancen! ¡Avancen! ¡Avancen!
¡Avancen! ¡Avancen!
¡No pueden tocarme!
PROPIETARIO NEGRO
¡Así es!
¡Queda arrestado!
¡No puedo respirar!
¡Oigan! ¿No son los hijos de Mav?
Sí.
¡Suban atrás!
¡Esperen! ¡Esperen! ¿Podemos subir?
Sí, vamos. Suban.
¡Me arden los ojos!
Necesitamos leche.
-Vamos a la tienda de mi papá.
-De acuerdo.
¡Deben dispersarse de inmediato!
Serán...
Vamos a entrar.
Entren, vamos, rápido.
¡Ven, ayúdame a traer leche!
¡Toma, rápido! ¡Rápido!
¡Viértela sobre su cara!
¡Anda! ¡Anda! ¡Anda!
Gracias. Si veo de nuevo
a su papá, le diré dónde están.
-Espera, ¿viste a papá?
-Sí, los estaba buscando.
¡Vámonos!
Seven, ¿cómo te sientes?
Todavía me duele.
Bien, buscaremos ayuda.
Mamá llamó.
¿Qué dijo?
Starr, amor, llámame
en cuanto oigas esto.
Starr Amara, sé que recibes
mis mensajes. ¡Llámame!
¿No me llamas
pero sí diriges manifestaciones
y lanzas gas lacrimógeno por televisión?
¡Juro que te voy a arrancar la vida
si no me llamas!
Estamos en problemas, Starr.
Deberíamos mudarnos a México.
Para mamá
México no está suficientemente lejos.
¡Diablos!
¡Por la puerta de atrás!
¡Diablos! ¡Está cerrada!
-¡Ay, no!
-¡No tengo llave!
¡Vamos, vamos, Starr!
¡Diablos! ¡Diablos!
Dios mío.
¡Lewis!
¡La tienda se incendia!
¡Está caliente!
-¡Ay, no!
-¡Dios!
¡Esos niños están encerrados!
¡Auxilio!
¿Habrá otra entrada?
¡Por atrás! ¡Atrás!
¡Por aquí!
¡Está cerrada!
-¡Hay niños encerrados!
-¡Auxilio! ¡Auxilio!
-¡Ayuda, aquí!
-¡Por aquí!
Oigan, cuidado. ¡Cuidado!
¿Tiene llave?
¡Respiren!
Den vuelta. Ya pasó. Ya pasó, cariño.
Respiren. Ya pasó.
-¡Starr! ¡Seven!
-Vámonos de aquí.
¿Estás bien?
Te lo advertí, Mav.
¡King!
¡Hijo de perra!
-¿Qué vas a hacer, Big Mav?
-¡Te voy a matar!
¡Ella se lo buscó!
-¡Hoy es el fin!
-¡Ven por mí, Mav!
¡Anda!
¡Deja en paz a mi papá!
¡Sekani!
Sekani, suelta el arma.
¡Sekani! Suelta el arma.
¡Oye! ¡Suelta el arma!
¡Sekani, no! ¡No! ¡No disparen!
¡Alto! ¡Soy policía!
El título de la canción de Tupac.
Se refiere a esto.
El odio que das a los pequeños
nos jode a todos.
Miren a Sekani.
Él es el pequeño.
El resultado del odio.
¡Baja el arma!
Y está a punto de jodernos a todos.
No es el odio que das.
Es el odio que damos.
Pero nosotros podemos romper el círculo.
¡No!
¿Cuántos de nosotros tienen que morir
antes de que lo entiendan?
Ya no más.
Estoy muy orgulloso de ti.
Tranquila, tranquila.
Estoy muy orgulloso de ti. Sí.
Se acabó. Todo está bien.
Vámonos. Sube al auto.
Vamos a casa.
"Reconstruir".
No habían pasado ni dos horas de los
disturbios cuando papá dijo esa palabra.
Y yo sabía que lo haríamos.
En especial tras el arresto de King
por iniciar el incendio.
Todo el mundo habló sobre lo que pasó.
El Sr. Reuben, el Sr. Lewis,
incluso papá dijo algo.
Se acabó lo de no ser soplón.
La policía arrestó a King
gracias a toda la comunidad.
La familia está bien de nuevo.
Incluso papá y el tío Carlos
dejaron de pelear.
Mamá y papá dicen que nos quedaremos
en Garden Heights por ahora.
Este es nuestro vecindario.
Nuestro hogar.
-¿Cariño?
-¿Qué?
Sepáralos más, están muy juntos.
-No, está bien. En serio.
-Tú haces todo el trabajo.
¡Oye! ¿Qué estás...?
-¡Sekani, basta!
-¡Deja de mojarnos!
¡Te voy a atrapar!
Sin duda, Sekani
le hará honor a su nombre.
Alegría. Aún la tiene...
de algún modo.
Seven Carter.
Seven sigue siendo perfecto.
¡Sí!
¡Así se hace, cariño! ¡Bien!
En otoño se irá a la universidad.
Mamá dijo que perdonara
y siguiera adelante.
Pero no necesito
una amistad unilateral.
No cuando tengo amigos de verdad.
¿Y Chris?
Al fin nos vemos realmente.
Starr, estoy vaciando
la habitación de Khalil.
Entra y toma lo que quieras.
Khalil.
Me enteré de que ese nombre
también significa algo.
Amigo.
Jamás lo olvidaré.
Jamás me quedaré callada.
No puedo cambiar de dónde vengo
ni lo que he vivido,
así que, ¿por qué avergonzarme
de lo que me hace ser yo?
Y voy a seguir siendo Starr.
Sin Versión Dos.
Solo Starr.
Papá dice que mi nombre
me da mi superpoder.
Para que lo use.
Y eso es lo que voy a hacer.
Ser luz en la oscuridad.
EL ODIO QUE DAS
Traducción:
Bárbara Morelos-Zaragoza -Labodigital